O curso inicia passando a visão geral de conceitos teóricos fundamentais e importantes a qualquer linguagem de programação: algoritmos e estruturas de dados. Algoritmos são o "verbo", o "processar" dos dados, geralmente idealizados e produzidos antes da criação do software, e as estruturas de dados são as responsáveis pela organização das informações em questão.

Algoritmos são caracterizados por sequências bem-otimizadas de passos muito bem-definidos e bem-pensados. Dentro dessas sequências, é muito recorrente a presença de repetições de conjuntos de passos e verificações de condições cujas decisões criam ramificações e possíveis fins diferentes à execução do software, tal como na vida real, por exemplo: uma nota ser maior ou menor que certa média caracteriza apenas aprovação ou reprovação de um aluno, nunca os dois ao mesmo tempo.

Algoritmos podem ser representados por linguagem natural (idiomas humanos), linguagem artificial (as de programação), fluxogramas e pseudocódigo.